##################################################################
## 01 Busy soft: Chybov‚ hl senia operaŸn‚ho syst‚mu BS-DOS 306 ##
##################################################################
           Index: 960331161846

Vçetky chybov‚ hl senia operaŸn‚ho syst‚mu BS-DOS s£ zaraden‚ do dvoch
hlavnìch skup¡n. Do prvej skupiny patria chybov‚ hl senia jadra operaŸn‚ho
syst‚mu, druh£ skupinu zase tvoria chybov‚ hl senia basicov‚ho interpretera
novìch pr¡kazov a funkci¡.

Jadro BS-DOS je stavan‚ tak, aby mohlo be§aœ absol£tne nez visle od
basicovìch syst‚movìch premennìch a obsahu ostatnej Ÿasti pam„te. U§¡vate–
teda m“§e maœ od adresy #4000 a§ po #FFFF svoje vlastn‚ d ta, ktor‚ mu
operaŸnì syst‚m nebude niŸiœ (staŸ¡ cca 6 bajtov na z sobn¡k). Tomuto boli aj
prisp“soben‚ vìpisy prvej skupiny chybovìch hl sen¡. Pri vìpise chyby sa
najprv odpam„t  horn  tretina obrazovky, potom sa do r mika vyp¡çe chyba a po
stlaŸen¡ ENTER/SPACE sa znovu obnov¡ p“vodnì obsah obrazovky. Jedna d“le§it 
pozn mka: PoŸas vìpisu chyby je samozrejme horn  tretina obrazovky zmenen 
(tìm vìpisom) -> na toto si treba d vaœ pozor pri tvorbe rutiniek be§iacich z
preruçenia ktor‚ by vyu§¡vali t£to Ÿasœ obrazovky.

Druh£, mençiu skupinu tvoria chyby interpretera novìch basicovìch pr¡kazov a
funkci¡. BS-DOS obsahuje v sebe ako nadstavbu samotn‚ho jadra aj tento
interpreter, ktorì tvor¡ ak‚si rozhranie medzi jadrom operaŸn‚ho syst‚mu a
samotnìm hlavnìm interpreterom basicu (romkou). Chyby z tejto druhej skupiny
s£ interpreterom generovan‚ ako klasick‚ basicov‚ chybov‚ hl senia a m“§u byœ
aj presne takìm istìm sp“sobom oçetrovan‚.

Jednotliv‚ chybov‚ hl senia jadra operaŸn‚ho syst‚mu BS-DOS sa vypisuj£ do
hviezdiŸkov‚ho r mika v takomto tvare:

      ===============================
          N zov chybov‚ho hl senia
           drv/dir/sub: file_name
               trk, sid, sec
        Enter=ok/retry, Space=abort
      ===============================

Kde: drv = Ÿ¡slo mechaniky kde nastala chyba
     dir = Ÿ¡slo adres ra kde nastala chyba
     sub = Ÿ¡slo s£boru kde nastala chyba
     trk = Ÿ¡slo stopy na disku (cylindra)
     sid = Ÿ¡slo strany na disku
     sec = Ÿ¡slo sektora na stope

File_name bli§çie çpecifikuje miesto vzniku chyby. Ak chyba nastane na
nejakom konkr‚tnom s£bore, potom file_name obyŸajne znamen  meno tohto
s£boru.

Mie vçetky £daje maj£ za ka§dìch okolnost¡ nejakì vìznam. Napr¡klad ak sa
jedn  o chybu napr. Can't read the disk tak potom £daje ako dir,sub,file_name
nemaj£ §iadny zmysel.

Teraz nasleduje popis jednotlyvìch chybovìch hl sen¡ pod–a tejto legendy:

 - N zov chybov‚ho hl senia
 - (funkcie pri ktorìch sa chyba m“§e vyskytn£t - pr¡kazy,slu§by)
 - Textovì opis chyby pr¡padne situ cie pri ktorej m“§e chyba nastaœ.


      ### Chybov‚ hl senia jadra operaŸn‚ho syst‚mu BS-DOS 302 ###


 File not found
 (NEW,#562)
 Pri zavolan¡ #562 sa na disku v aktu lnom adres ri od aktu lnej poz¡cie h–ad 
 s£bor, ktorì m  presne takì ist£ d’§ku a flagbyte ako parametre zadan‚ v
 registroch DE a A. T to chyba sa vyp¡çe vtedy, ak sa takì s£bor v tomto
 adres ri nenach dza.
 Pri NEW sa vyp¡çe vtedy ak sa v aktu lnom alebo hlavnom koreåovom (nultom)
 nenach dza s£bor ktorì by bol "basic" alebo "code" a mal dan‚ meno.

 File too short
 (loa1x,loa2x,verix,savex)
 Pokus o naŸ¡tanie v„Ÿçieho mno§stva sektorov, ne§ sa nach dza do konca s£boru.

 Can't unerase
 (UNERASE,unerax,unerix)
 Pri pokuse o obnovenie suboru/adresara sa zistilo ze niektore jeho sektory
 boli medzitym prepisane a tym padom ho nie je mozne obnovit na povodny tvar.
 Alebo sa pok£çate obnoviœ adres r, ktorì eçte nikdy predtìm neexistoval.

 Error at XXX-YYY:ZZZ
 (VERIFY,#562,verix)
 Pri verifik cii sa zistila diferencia medzi obsahom s£boru a obsahom pam„te.
 XXX je adresa prv‚ho rozdielneho bajtu, YYY je adresa posledn‚ho rozdielneho
 bajtu a ZZZ je celkovì poŸet rozdielnych bajtov.
 T to funkcia sa d  ve–mi pekne pou§iœ na porovn vanie obsahu dvoch oblast¡
 pam„ti (jednu oblasœ sejvneme a verifneme s druhou) alebo na porovn vanie
 obsahu dvoch s£borov (jeden loadneme a verifneme s druhìm).

 File too length
 (DTAPE,creatx)
 Pri DTAPE to znamen  §e danì s£bor sa nemest¡ do pam„ti. S£bory sa nahr vaj£
 do map„ti od RAMTOPu a§ do konca #FFFF. Ak sa s£bor nemest¡ do pam„ti,
 odpor£Ÿa sa zn¡§iœ hodnotu RAMTOPu.
 Pri volan¡ slu§by CREATX t to chyba znamen  §e s£bor by mal maœ viac ako
 65535 sektorov. BS-DOS 289 m  iba 16-bitov£ logiku, preto nie je schopnì
 takìto s£bor spracovaœ.

 Disk full
 (#4C6,creatx)
 S£bor vy§aduje na uchovanie viac miesta ne§ je k dispoz¡cii na disku.

 Disk not ready
 (akìko–vek pr¡stup na disk)
 T to klasick  chyba chyba znamen  §e v mechanike nie je vlo§en  disketa,
 disketa sa nejak nem“§e ot Ÿaœ alebo proste nie s£ zavret‚ dvierka.
 [Chyba generovan  FDC biosom]

 Unknown disk
 (akìko–vek pristup na disk)
 U§¡vate– pri nastavovan¡ aktu lnej mechaniky nastavil tak‚ Ÿ¡slo, ktor‚
 nezodpoved  §iadnej diskovej mechanike (ani virtu lnej).
 Pozor !!! T to chyba sa prejav¡ a§ pri skutoŸnom pokuse o pr¡stup na tento
 disk, nie pri jeho nastavovan¡ ako aktu lny.

 Directory too length
 (ak ko–vek pr ca s adres rmi)
 U§¡vate– sa pok£ça pracovaœ s adres rom, ktorì obsahuje viac ako 65280
 adres rovìch polo§iek. Na disku takìto adres r m“§e norm lne byœ, ale
 BS-DOS 289 vÔaka len 16-bitovej logike nedok §e spracovaœ takìto dlhì
 adres r.

 Directory full
 (#4C6,MOVE,creatx,movexx,moveix)
 U§¡vate– sa pok£ça pridaœ novì s£bor do adres ra, v ktorom je u§ 65280
 adres rovìch polo§iek. Pozri predch dzaj£cu chybu.

 Data integrity error XXX
 (akìkolvek pr¡stup na disk
 D ta s£ na diskete chr nen‚ viacerìmi kontrolnìmi s£Ÿtami a paritami. T to
 chyba sa vyp¡çe v pr¡pade, §e nesed¡ Ÿo len jedna kontrola d t.

 Can't read the disk
 (akìko–vek pr¡stup na disk)
 OperaŸn‚mu syst‚mu sa nepodarilo naŸ¡taœ BOOT sektor diskety. M“§e to
 znamenaœ §e disketa v“bec nie je naform tovan , alebo §e m  ve–mi zl£ nult£
 stopu, alebo §e je naform tovan  v inej hustote z znamu ako HD alebo DD.

 Seek error
 (pr¡stup na disk)
 Znamen  §e FDC radiŸ nem“§e n jsœ nult£ stopu na diskovej mechanike.
 [Chyba generovan  FDC biosom]

 Break
 (pr¡stup na disk)
 U§¡vate– stlaŸil Q+W poŸas Ÿ¡tania alebo z pisu sektoru (stopy,adresy).
 [Chyba generovan  FDC biosom]

 Ready error
 (pr¡stup na disk)
 Chyba aktiviz cie disketovej mechaniky.
 [Chyba generovan  FDC biosom]

 Write protect
 (akìko–vek z pis na disk,kuini)
 Disk je chr nenì proti z pisu. T to chyba sa negeneruje a§ pri skutoŸnom
 z pise na disk, ale hneÔ na zaŸiatku pr¡kazu alebo funkcie ktor  sa nieŸo
 chyst  na disk zap¡saœ.
 [Chyba generovan  FDC biosom]

 CRC error
 (ak‚ko–vek Ÿ¡tanie z disku)
 Nesed¡ kontrolnì CRC s£Ÿet pri Ÿ¡tan¡ sektora z disku.
 [Chyba generovan  FDC biosom]

 Data lost
 (pr¡stup na disk)
 Pri DMA prenose medzi FDC radiŸom a pam„œou doçlo ku strate d t. T to chyba
 m“§e nastaœ napr. vtedy ak z preruçenia be§¡ nejakì program, ktorì poŸas
 diskovej oper cie preprogramuje DMA radiŸ.
 [Chyba generovan  FDC biosom]

 Time out
 (pr¡stup na disk)
 ¬as diskovej oper cie presiahol maxim lnu povolen£ hranicu. M“§e to nastaœ z
 najr“znejç¡ch d“vodov - napr. §e disketa je v mechanike nejak zaseknut  a
 nem“§e sa vo–ne ot Ÿaœ.
 [Chyba generovan  FDC biosom]

 Record not found
 (pr¡stup na disk)
 Pri Ÿ¡tan¡ alebo z pise sektora sa na skope nenaçla sektorov  identifikaŸn 
 znaŸka. M“§e to byœ sp“soben‚ napr. nekvalitnou disketou.
 [Chyba generovan  FDC biosom]

 Unknown format
 (akìko–vek pr¡stup na disk)
 Pokus o naŸ¡tanie diskety ktor  nie je naform tovan  pre MB-02.

 System error XXX
 BS-DOS obsahuje v sebe r“zne kontroly svojej Ÿinnosti - rob¡ si r“zne
 kontroln‚ s£Ÿty, testuje, Ÿi vìsledky danej op‚racie su aspoå troçku
 pravdepodobn‚ a tak podobne. Toto hl senie sa vypisuje v§dy vtedy, keÔ tieto
 kontroly zistia d ku nezrovnalosœ. ¬¡slo XXX podrobnejçie çpecifikuje o ak£
 konkr‚tnu chybu sa jedn .
 Tak to situ cia mo§e nastat napr¡klad vtedy ak je operaŸny syst‚m nejak
 neçœastne poçkodenì d kym u§¡vate–skìm programom. Preto sa v pr¡pade
 objavenia tohto hl senia odpor£Ÿa syst‚m okam§ite prebootovaœ. V pr¡pade §e
 m te v pam„ti d ke nesejvnut‚ data tak si ich sejvnite na nejak£ pomocn£
 disketu, ktor£ nebudete –utovaœ, keÔ o åu n hodou pr¡dete...


      ### Chybov‚ hl senia basicov‚ho interpretera BS-DOS 302 ###


 Invalid I/O device
 (ak kolvek chyba dosu)
 T to chyba sa generuje vtedy, ak pri vykon van¡ nejakej funkcie
 basicov‚ho interpretera nastala –ubovo–n  chyba dosu a u§¡vate–
 si zvolil mo§nosœ ABORT.

 Invalid file name
 (LOAD,MERGE,VERIFY,$,` [znak libra])
 U§¡vate– zadal meno s£boru, ktor‚ sa v nenach dza v aktu lnom adres ri alebo
 tak‚ meno adres ra ktor‚ sa nenach dza na aktu lnom disku.

 Invalid argument
 (NEW)
 Pokus o spustenie s£boru v NEW, krorì sa tìmto pr¡kazom sp£çœaœ ned .
 Sp£çœaœ sa daj£ iba basicy a potom bytesy, ktor‚ sa zmestia do pam„ti
 od svojej zaŸiatoŸnej adresy (ktor  mus¡ byœ v„Ÿçia alebo rovn  ako #4000).


Vçetky ostatn‚ chybov‚ hl senia interpretera maj£ takì istì vìznam ako
p“vodn‚ chybov‚ hl senia v samotnej romke.
_______________________________________________________________________________